Und wir schauen uns des Weiteren darüber hinaus an, wie oder welche ideologische Funktion
Transphobie für TERFs erfüllt.
Deswegen setze ich hier zum ersten Mal, soweit ich mich erinnern kann, in diesem Podcast
eine Contentwarnung für Personen, die Probleme mit Transphobie haben.
Hallo und herzlich willkommen zur 25. Episode des Podcasts.
Heute geht es um ein interessantes Thema mit einem Gast diesmal, mit mir dabei ist Anruly
Iuli und wir werden heute über das Positionspapier von Terre de Femme sprechen.
Terre de Femme.
Femme, es tut mir leid.
Ah, nicht cool.
Meine Aussprache ist wie bekannt schrecklich.
Vorab noch einmal, erst einmal, hast du eigentlich dir irgendein Getränk besorgt?
Das hatte ich dich vorhin gar nicht gefragt.
Ich habe die schreckliche Angewohnheit beim Aufnehmen immer zu trinken.
Ja, also ich habe Wasser hier stehen und ich habe gerade tatsächlich ein bisschen Sake getrunken,
aber nichts, was mich beeinflussen würde in meiner Zurechnungsfähigkeit, denke ich.
Ich habe wie letztes Mal den günstigen Club Mate-Mate dabei.
Ich glaube, das ist das erste Mal, dass ich ein Getränk wiederholt, aber ich war zu faul,
jetzt aus Neues zu kaufen für die Aufnahme.
Ja, okay.
Ja, gut.
Ansonsten, bevor wir anfangen, wollte ich noch eine Buchempfehlung machen, allgemein zu dem kompletten Thema,
weil es meiner Ansicht nach, gerade was das angeht, ein sehr gutes Buch ist.
Und das haben wir beide gelesen, und zwar ist es von Hanna Engelmann,
Anti-Queere Ideologie, die Suche nach identitärer Sicherheit und was politische Bildung dagegen ausrichten kann.
Es bietet natürlich keine kompletten Antworten für alle Probleme in dem Bereich,
aber es bietet vor allem auch neben einer recht guten Analyse,
wo die Ideologie überall herkommt und wo die wie mitspielt,
auch einiges an Quellenmaterial beziehungsweise Material für weitere Recherche.
Deswegen ist das ein Buch, was mir sehr gut gefallen hat.
Gut, ja, dann willst du noch irgendwas sagen?
Ja, ich würde mich noch ein bisschen vorstellen, was ich so mache.
Ach so, natürlich, es tut mir leid.
Ja, also ich bin Juliana und habe den YouTube-Kanal Anruly Juli,
auf dem ich mir recht allgemein aus einer linken Perspektive über Politik rede,
aber doch mit einem ziemlich starken Fokus auf Transwächte, ja, bin selber eine Transfrau.
Und genau, ich spreche, wie gesagt, über breitgefächerte Themen,
aber jetzt in letzter Zeit sind halt so ein paar Sachen passiert in die transfeindliche Richtung,
von der Taz, von der Vaz und zum Beispiel jetzt auch von Therese Pham.
Die, auf die ich das dann immer mal wieder notwendig, es heißt notwendig ansehe, zu reagieren,
mich dazu zu verhalten, das Ganze zu analysieren, Lücken an Informationen zu schließen
oder Fehldarstellungen mit Fakten zu widerlegen und genau, das ist so mein Kanal.
Ich rede viel über Rhetorik im Spezifischen, fokussiere mich viel auf Sprache
und wie genau Sachen ausgedrückt werden, gerade in konservativen und reaktionären Kreisen
und bestimmte Gefühle und Effekte anzustrechen, ja, und genau, das erwartet euch dort.
Ja, in der Beschreibung wird natürlich ein Link zu finden sein für jede Person, die daran Interesse hat.
Ich würde es empfehlen. Zum Leid, dass ich das jetzt gerade zu übergangen habe.
In meinem Kopf bist du die größere Person, also die bekanntere, deswegen dachte ich irgendwie,
dass man eher dich als mich kennt in meinem eigenen Podcast.
Ja, die Überschneidungen sind sicherlich auch da zwischen unseren Publiken, aber sicherlich nicht 100%,
manche kennen mich bestimmt noch nicht.
Ja, hast recht.
Genau, bevor wir jetzt erstmal zu dem Positionspapier kommen, was wir vorlesen werden,
also keine Sorge an all jene, die es nicht kennen oder nicht gelesen haben,
also, wem es interessiert, wird dazu auch ein Link in der Beschreibung sein, damit wir hier keinen Blödsinn verzappeln.
Möchte ich bzw. fände ich es ganz nett, wenn wir ein wenig mehr über diese Organisation erfahren
und du kannst uns da ein bisschen Hintergrundinformation geben, was früher schon so passiert ist.
Genau, genau, also ich habe da keinen Anspruch auf Vollständigkeit bei dem, was ich jetzt sage.
Ein paar Sachen, die halt auffällig waren bei Terre de femme und die ich schon mal mir angeguckt habe
in Bezug auf Trans-Menschen, die Inklusion von Trans-Menschen, ob Trans-Menschen oder nicht speziell,
weil natürlich Trans-Frauen in deren Frauenbild gehören.
Und genau, ich bin auf einige Informationen gestoßen, schon vor diesem Positionspapier,
die darauf gewiesen haben, dass sie eher nicht oder ziemlich entschieden Trans-Frauen eben als nicht Frauen betrachten
und sie dementsprechend ausschließen von ihrem Feminismus und von ihrem Angebot an Hilfsorganisationen
und den ganzen Sachen, die sie machen, die ja sicherlich auch natürlich gut sind teilweise.
Sie bewirken sicherlich in Teilen gute Sachen nur durch dieses jetzt, und das sage ich nicht nur,
wobei ich davon selber betroffen bin, sondern aus einem universellen Standpunkt heraus höre ich jetzt mal.
Es führt das auf jeden Fall zu sehr viel Schlechtem, was sie da jetzt machen, genau.
Und hier habe ich zum Beispiel, da gab es eine Online-Umfrage zur Mehrfachdiskriminierung von,
und die Formulierung ist ja auffällig, lesbischen, queerstrich bisexuellen Frauen und trans, groß geschrieben und mit Sternchen,
was ja schon mal klar ausdrückt, dass ja Frauen eben getrennt werden von trans,
was dann an sich wohl eine Bezeichnung für Menschen sein soll, was es ja nicht ist, sondern adjektiv, aber genau.
Also da wurde das auf jeden Fall schon, ja, so klar.
Ja, und natürlich, dass es ja auf eine sexuelle Ebene gehoben wird in dieser Umfrage.
Ja.
Also wenn es ja um lesben, bisexuelle und trans geht, dann geht es ja.
Ach so, ich glaube, ich hatte das so verstanden, dass lesbisch und bisexuell hier auch auf die sogenannten trans bezogen wird.
Ja, genau, aber ich weiß nicht, das könnte auch sein, dass das so ist, wie du sagst.
Ja, kann man nicht genau sagen, jedenfalls exklusiv, trans-exklusiv, ganz klar.
Genau, dann gab es auch noch eine Äußerung von Inge Bell und das ist die stellvertretende Vorstandsvorsitzende von Teer de Fam.
Hier kann ich jetzt auch ein Datum mitgeben, was ich gerade leider nicht konnte,
aber ich schicke gleich nachher Corvus noch den Link auch zu diesem Statement, was ich gerade zitiert habe.
Genau, hier hat Inge Bell, wie gesagt, die stellvertretende Vorsitzende, am 21.12.2019 geschrieben,
bin bei Rowling meine persönliche Überzeugung, trans Frauen sind nicht Frauen, trans Männer sind nicht Männer.
Sie haben ihre Geschichte, die sie zu etwas Besonderem macht, eben zu Migranten, nichts Natives,
also zu Einwandern in das entsprechende Geschlecht, nicht zu Eingeborenen.
Und das ist natürlich eine harte Nummer, was sie da von sich gegeben hat.
Und das geht ja schon über einen Ethnonationalismus, auch etwas, wozu wir oder ich gleich noch eine Stelle rausgesucht hatte,
aus dem Buch Antiquare Ideologie, der diesen Übergang eben recht gut aufzeigt und das das durchaus miteinander zu tun hat,
insofern, dass es einfach Parallelen dafür gibt, wie das so gefühlsmäßig und ideologisch begründet wird.
Ja, dazu kommen wir dann ja nachher noch.
Ich denke, es wird dann auch Sinn machen, dass quasi, wenn wir bei dem Teil sind, ich dann anfange und du dann daran anschließt,
weil die sich sehr gut ergänzen meiner Ansicht nach.
Ja, genau. Und dann gab es eben noch etwas, und da hatte nämlich eben genannte Inge Bell einen offenen Brief unterschrieben an die Bundesregierung,
in dem es um Konversionstherapien ging, um das Verbot von Konversionstherapien.
Das hatte Inge Bell und Gundula Corsac, das ist die Vorstandsvorsitzende von Telefarm, hatten das beide unterschrieben.
Also hier nicht die ganze Organisation, sondern eben diese beiden höchsten Tiere darin immerhin.
Und da steht, also erstmal richtet sich dieser Brief dagegen, dass in dem Verbot von Konversionstherapien,
dass da auch trans Menschen drinstehen, also auch trans Geschlechtlichkeit aufgeführt ist,
dass also auch trans Jugendliche nicht so therapiert werden dürfen, dass explizit das Ziel ist, sie davon abzubringen, trans sein.
Das ist natürlich sowieso unmöglich, aber sie sozusagen davon zu überzeugen, dass sie es doch nicht sind.
Genau, und da sind ein paar recht interessante Zitate drin, die habe ich mal rausgepickt,
aber das ganze Dokument ist schon sehr, sehr explizit transfeindlich, also da habe ich jetzt nicht selektiv irgendwie Sachen aus was ganz Anderem rausgefischt.
Auf jeden Fall ein interessantes Zitat, es gibt allerdings keine naturwissenschaftlichen Belege dafür,
dass es möglich ist, in einem falschen Körper geboren zu sein oder sein, ihr Geschlecht auf der Ebene der Chromosomen zu wechseln.
Genau, und dass nun ausübende, helfende Berufe und Eltern infolge des oben genannten Gesetzesentwurfs kriminalisiert werden sollen,
wenn sie solch fragwürdige Annahmen in Zweifel ziehen und ihre Haltung zusätzlich als Resultat eines Wissensmalers dargestellt wird,
halten wir nicht nur für absurd, sondern auch für gefährlich.
Was ich jetzt wiederum für absolut absolut halte, was mein Lachen dabei ausgedrückt hat, denn das sind mal wieder absolute Strohmänner natürlich,
niemand hat jemals behauptet, dass du deine Chromosom auswechseln kannst, das ist ja gerade auch eine Sache,
die dein Terps immer wieder heranziehen, egal welche körperlichen Maßnahmen du machst, Hormontherapie, Operation,
du wirst immer diese Chromosome haben, die dann irgendwie für die so eine Art magische Geschlechtswahrheitsessenz darstellen,
wobei sie ja eigentlich nur so die genetische Anlage sind, wie der Körper sozusagen geplant ist, sich zu entwickeln,
was ja auch nicht wahrnehmbar ist.
Wie man natürlich auch weiß, es ist ja historisch sehr interessant, dass man quasi, bevor wir wussten, welche Chromosome das sind,
die Menschheit einfach keine Geschlechter hatte.
Ja, genau, viel verpasst, aber ja, Daten war bis so ins 20. Jahrhundert hinein, dadurch ja eine ganz egalitäre Gesellschaft.
Dann kam plötzlich aus dem Nichts das Patriarchat mit der Biologie an, oder eher andersrum.
Genau, und dieses im falschen Körper geboren zu sein, das ja eh nur eine Metapher ist, um was auszudrücken,
was auch besser ausgedrückt werden kann und sollte, aber dass man das nicht nachweisen kann, ja, das bedeutet halt nichts.
Das ist ja recht offensichtlich.
Und dann geht es halt zu, ja, das Gesetz forciert den affirmativen Ansatz.
Das heißt, dass Kinder und Jugendliche daran bestätigt werden, daran unterstützt werden in ihrer Transition.
Also eigentlich ist bezeichnet, dass wenn jemand zu dir kommt und sagt, ich habe diese Empfindungen,
werden erstmal die konkreten Empfindungen so angenommen und dem wird nicht widersprochen.
Und es wird ja immer so suggeriert, dann würden die Leute, die Ärztinnen, Therapeutinnen zu den Jugendlichen sagen, du bist trans.
Wir haben jetzt schon mal einen Termin für dich festgemacht. In einer Stunde geht es damit der OP los.
Ja, genau. Und dann kommt noch, wir sehen es als Aufgabe von Eltern, Therapeutinnen und Gesellschaft an,
Kinder und Jugendliche daran zu bestärken, ihren Körper anzunehmen und wertzuschätzen.
Und dann wird darauf so aufgebaut, dass das Transitionieren eben eine Abweichung von dem eigentlich richtigen ist
und dass sie Rollenklischees zementieren, was ja auch wieder zu dem Punkt werden wir, denke ich, gleich nochmal intensiver ein bisschen kommen,
wenn wir das eigentliche Positionspapier lesen werden.
Genau. Und zu diesem offenen Brief wiederum gab es dann ein paar Stellungnahmen von ein paar Terefam mit Frauen.
Gab es eine ganz OP-Stellungnahme, wo immerhin gesagt wurde, dass sie die strikte Trennung von
in Anführungsstrichen Frauen und Transfrauen für falsche achten, denn allerdings auch merkwürdige Sachen drin waren,
wie das behauptet wurde, alle Transpersonen befinden sich außerhalb der binären Geschlechter, was ja auch nicht der Fall ist.
Ich zum Beispiel bin innerhalb des binären Geschlechts weiblich.
Naja, aber genau, solche Sachen waren schon noch drin, aber allgemein in der Grundaussage dann das am wenigsten Schlimmste von den Sachen,
die ich hier präsentiere. Und dann gab es noch eine Stellungnahme von Terefam als Verein.
Die ist interessant, die bietet eine super Überleitung zu dem jetzigen Positionspapier.
Und zwar wird darin halt gesagt, also die Grundaussage dieser Stellungnahme ist, dass Terefam alle Personen weiblichen Geschlechts ungeachtet ihrer Geschlechtsidentität schützen will.
Und hier steht aktuell beschäftigt sich Terefam mit Fragen rund um die Belange und Bedürfnisse transidenter Menschen.
Um eine fundierte Meinung unter dem Blickwinkel von Mädchen und Frauenschutz zu erlangen, ist Terefam im Austausch mit verschiedenen Vereinen und Akteuren,
die sich für die Rechte von Transpersonen einsetzen. Und das klingt ja erstmal nicht schlecht.
Hier wird aber auch nicht gesagt, was genau damit gemeint sind und konkret welche Transpersonen denn hier gemeint sind.
Denn in der großzügigsten und die Interpretation, die man sich hätte erhoffen sollen davon, ist es halt so, dass trans Mädchen und Frauen vor Mobbing,
in Diskriminierung staatlicher und medizinischer Gänge, Lungen und Gewalt geschützt werden, was natürlich mehr als notwendig wäre.
Aber angesichts dieser gerade genannten Aussagen auch von verschiedenen Mitgliedern der Organisation und von der Organisation selbst,
es liegt die Vermutung näher, dass die Organisation sich dafür einsetzt, dass erstens CIS-Frauen vor der Präsenz von trans Frauen in Frauenräumen
in Anführungsstrichen geschützt werden sollen und dass trans Männer davor bewahrt werden sollen, zu transitionieren.
Genau. Und das wird sich halt genau bestätigen in diesem Positionspapier, was wir gleich lesen werden.
Ja, ich denke es ist sinnvoll jetzt quasi von hier aus als kleines Vorspiel auf das Positionspapier überzugehen.
Genau, genau. Das Positionspapier ist von vor jetzt knapp zwei Wochen, anderthalb Wochen, von Samstag dem zwölften, zwölfter, zwölfter neunter.
Ja, genau. Und ja, soll ich es einfach mal vorlesen?
Ja, genau. Also du liest es jetzt einmal vor und danach gehen wir mal da ein paar, ich sag jetzt mal auffälligeren Punkte durch.
Okay. Ja, die Überschrift ist Positionspapier von Teer de Fam, Menschenrechte für die Frauen zu Transgender, Selbstbestimmung und Geschlecht.
Unter Überschrift ist, als Frauenrechtsorganisation stets strebt Teer de Fam grundsätzlich eine Welt an, in der kein Mensch von Gewalt oder Diskriminierung betroffen ist.
Das Kernanliegen von Teer de Fam ist, die Gleichberechtigung der Geschlechter zu verwirklichen.
Teer de Fam arbeitet seit der Gründung an der Abschaffung patriarchaler Strukturen und damit von geschlechtsbasierter Diskriminierung und Gewalt an Mädchen und Frauen.
Wir haben die Gleichheit, Gleichwertigkeit und Erfahrungen von Mädchen und Frauen im Blick. Soweit wirklich alles wunderbar.
Gleichheit, Gleichwertigkeit und Erfahrungen von Mädchen und Frauen könnt ihr auch auf Transfrauen und Cisfrauen bezogen sein.
Und dass die Erfahrung teilweise unterschiedlich ist, was auch niemand bestreitet, aber dass sie trotzdem gleichwertig sind und sich in ihrer Weiblichkeit jetzt nicht unterscheiden oder in ihrem, ja, dem weiblichen Geschlecht zugehörig sein sozusagen.
Dann geht es erstmal los im tatsächlichen Text.
Als Frauen, Rechtsorganisation Frauen FED, wendet sich Teer de Fam gegen jede Form von Menschenrechtsverletzungen,
den Mädchen und Frauen aufgrund ihrer Zugehörigkeit zum weiblichen Geschlecht ausgesetzt sind, ungeachtet ihrer konfessionellen, politischen, ethnischen und nationalen Zugehörigkeit sowie ihrer sexuellen Identität.
Dieser Zweck ist in unserer Satzung verankert und dort ebenso wie in unserem feministischen Leitbild definieren wir Frauen in Übereinstimmung mit der Definition internationaler Konvention.
Zum Beispiel CEDAW und Istanbul-Konvention und des Deutschen Duden als Personen des weiblichen Geschlechts.
Ja, auch das lässt natürlich noch verschiedene Interpretationsmöglichkeiten offen.
Ja, da ist ja noch durchaus Spielraum.
Vor allem, wenn man auch die Definition nimmt, weiblichen Geschlecht, die Weiblichkeit wird da ja nicht als Substanz verwendet, also als Substantiv, sondern als Eigenschaft.
Da hat man ja noch Hoffnung.
Genau, und die wird dann zerschmettert im nächsten Absatz.
Als Menschenrechtsorganisation solidarisieren wir uns mit allen Menschen, die sich aufgrund ihrer Ausgrenzungserfahrung in der LGBTQI-Plus-Community politisch zusammengeschlossen haben.
Auch wenn die Kernanliegen von Terefam nicht explizit die, in Klammern Gewalt, Erfahrungen dieser Menschen umfassen, stehen wir an ihrer Seite und unterstützen ihre Bestrebungen,
sich gegen Diskriminierung zu wehren und für ihre gesellschaftliche Akzeptanz zu kämpfen.
Auch hier liegt unser Augenmerk auf den Frauen und Mädchen.
Für die patriarchale Geschlechterordnung ist das biologische Geschlecht, Sex, der Anlass für die Unterdrückung von Mädchen und Frauen.
Patriarchale, duale Logik trennt und hierarchisiert Menschen entlang des biologischen Körpers von männlich und weiblich.
Aus biologischen Unterschieden, biologisch Geschlecht querstrich Sex, werden soziale Geschlechter, Gender konstruiert, die Eis in Anführungsstrichen natürlich vermittelt
und dann so wahrgenommen und systemkonform erlebt und gelebt werden.
Und da haben wir dann halt die Essentialisierung auf den Körper und den, ja.
Es ist ein klarer Biologismus und was hier interessant ist, man stellt sich vor, dass ein soziales Konstrukt aus einem biologischen entstanden ist.
Wobei dann die Frage ist, wie ist quasi diese biologische Unterscheidung, es ist eine Unterscheidung, die Menschen treffen, heißt, die muss von irgendwoher kommen.
Spoiler Alarm, es ist eine menschliche Unterscheidung, deswegen ist die Chance hoch, dass sie vom Menschen kommt.
Das hatten wir für alle in der Episode mit Philipp zu der zweiten Natur.
Wer sich das gerne nochmal das längere Gespräch anhören möchte, da haben wir alles über dieses Thema besprochen, wo eben auch die diskursive Natur des Körpers mit vorkommt.
Ja. Ja, ich gehe mal weiter.
Die Arbeit von Terefam fokussiert sich auf jene, die aufgrund ihres gegebenen weiblichen Geschlechts, in Klammern Körpers, diskriminiert und mit patriarchalen Erwartungen eingeschränkt werden.
Sie hinterfragt jede Zuweisung von Eigenschaften auf Grundlage des weiblichen Geschlechts.
Beispiel Frauen sind emotionaler, weil sie Frauen sind.
Frauen müssen Kinder kriegen und für sie sorgen, weil sie biologisch dazu befähigt wurden, etc.
Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass Mädchen und Frauen eigene Schutz und Freiheitsräume erhalten, die ihnen eine Freienfaltung weit weg von patriarchalen Vorstellungen ermöglichen.
Das Patriarchat wird seiner Wirkmacht beraubt, indem immer mehr Menschen mutig aus dem engen Korsett der Geschlechterstereotype ausbrechen, sich nach eigener Weise bewegen,
Kleiden, lieben, ohne das biologische Geschlecht zu verlassen.
Da haben wir ein sehr typisches Motiv der Terf Ideologie, nämlich die Transition als Unterwerfung unter die patriarchale Ordnung.
Man wäre sonst einfach ein geschlechtsnonkonformer Mensch seines sogenannten, wie sie es nennen, biologischen Geschlechts, aber man verrät, kann man fast schon sagen,
sein biologisches Geschlecht an das Patriarchat und seine Erwartungen, weil man sonst als eine untypische Vertreterin seines, ihres Geschlechts fungieren würde.
Und macht dann das, was sie ihm verhindern wollen. Transitioniert. Und das wird ja auch so dargestellt, als wäre das eine Wahl so richtig eigentlich.
Dabei ist ja auch natürlich lustig, dass sie ja quasi genau das tun, wovor sie her waren, also diese Geschlechterstereotype reproduzieren und so weiter.
Genau. Und dann kommt der nächste Absatz. Wir stellen fest, dass insbesondere lesbische Mädchen und Frauen und alle, die sich geschlechtsspezifischen Erwartungen verweigern,
unter patriarchalen Rollenvorstellungen leiden. Als Telefam setzen wir uns dafür ein, dass eine Vielfalt von Lebensentwürfen von Frauen unabhängig von patriarchalen Vorstellungen in der Gesellschaft Akzeptanz finden.
Unser Ziel ist es, dass patriarchale Rollenverständnisse und Körperbilder verschwinden, also wieder das, man macht die Transition sozusagen, um dem zu entsprechen, was das Patriarchat erwartet.
Die Struktur patriarchaler Macht kann jedoch nicht bekämpft werden, wenn der Anlass der patriarchalen Geschlechterordnung, die Biologie Sex mit Gender gleichgesetzt wird.
Und da muss ich sagen, das fand ich war ein sehr interessanter Satz, weil er eigentlich das beschreibt, was sie machen.
Ich frage mich, wie ist der da reingekommen? Das ist in dem ganzen Text eigentlich der einzige grüne Satz für mich, also der einzige, den ich grün markiert habe.
Ja, das stimmt. Aber sie behaupten ja natürlich, dass für sie Gender halt nicht existiert.
Wobei sie es hier natürlich mit einer Bedeutung versehen benutzen, also einen Nichtbegriff aus eigener Perspektive sozusagen nutzen, was man ja vielleicht dann nicht machen sollte,
wenn man seine Existenz nicht will und nicht anerkennt, dass er was bedeutet. Naja, genau. Und jetzt als nächstes kommt ein ziemlicher Hammer.
Da kommt wieder ein sehr guter Abschnitt.
Sorry, dass ich gerade ein bisschen lachen musste. Aber es fällt mir echt schwer, da nicht zu lachen bei dem Teil mit der Willenserklärung.
Ich frage mich wirklich, wie die Person oder Personen, ich weiß gar nicht, ob da jetzt mehrere letztendlich mit drüber geschaut haben, wie die sich das vorstellen, dass das läuft.
Aber das ist ja der Punkt vieler transfeindlicher Rhetorik, dass das so dargestellt wird, dass es für die Leute am absurdesten und unverstehbarsten erscheint.
Und dieses per Willenserklärung, das ist ja genau das, worauf auch so diese Attack-Helicopter-Memes beruhen.
Das I identify as und dann ist das sofort so. Und das wird hier angegriffen, dass das eine reine Willenserklärung wäre und darauf beruhe,
auch alle Erwartungen, wie man erwartet, behandelt zu werden und in welchen Positionen man erwartet zu stehen in der Gesellschaft.
Genau, weil wer möchte nicht unterdrückt werden?
Ja.
Gut, aber da habe ich eine lustige Antwort drauf, auf die wir nachher kommen.
Okay, okay. Ja, und dann kommt der Beruf Transgender, benutzt als wäre er eine Bezeichnung jetzt für eine Gruppe.
Also Transgender, jemand ist Transgender, würde ich sagen, aber nicht die Transgender, das ist ein bisschen entmenschlichend.
Transgender bilden eine vulnerable Gruppe, weil auch sie nicht den patriarchalen Vorstellungen entsprechen.
Per Defam unterstützt Transgender in ihrem Recht, ihr empfundenes Geschlecht selbstbestimmt ausdrücken zu können.
Und hier wird ja sozusagen der Begriff Gender Expression gleichgesetzt mit Gender eben oder Gender Identity.
Das Recht von Transpersonen ist, dass sie das, was sie fühlen, innerlich auch durch bestimmte, bestimmt kodierte Geschlechtsausdrücke eben ausdrücken können.
Aber es wird halt nirgends eine Anerkennung gemacht, dass da irgendwas Tatsächliches hinterstecken würde,
außer einem Bedürfnis, irgendwas was Inneres jetzt nach außen zu kehren und eine bestimmte Gender Expression zu haben.
Und ich würde da auch nicht sagen, dass sie von einem Können sprechen.
Ich denke schon, dass sie da eigentlich sogar recht explizit von einem Müssen sprechen.
Also du musst dich, wie du dein Geschlecht empfindest, selbst ausdrücken.
Und das ist ja vor allem auch so interessant, die selbstbestimmt an der Stelle.
Natürlich gibt es Leute, für die das etwas ist, was sie selbst wollen.
Aber für andere ist das einfach etwas, was sie fühlen, als müssten sie es tatsächlich machen, eben damit sie in ihrer geschlechtlichen Identität überhaupt erst anerkannt werden.
Ja, ja, richtig. Und dieses Selbstbestimmt, also Telefarm ist natürlich ganz klar gegen sowas wie eine Abschaffung des transsexuellen Gesetzes,
was das Gatekeeping halt beseitigen würde, größtenteils zumindest für den rechtlichen Part.
Und vom transsexuellen Gesetz, da zähle ich viel auf meinem Kanal auf jeden Fall.
Es ist ein extrem entwürdigendes und entmündigendes Verfahren, bei dem man sich zwei Gutachten unterziehen muss.
Und darin können die Gutachterinnen einen eigentlich zu allem zwingen, was sie wollen.
Und dafür bezahlst du dann so 1500 bis 3000 Euro selber für etwas,
das im Gesetzestext als aus einem inneren Zwang geschehen, charakterisiert wird.
Also man zahlt auch nicht freiwillig dann, was ziemlich krass ist, nur verfassungsmäßig und so durchaus interessant, dass sowas stattfinden kann.
Ja, genau. Und dann haben wir einen Abschnitt, der ein bisschen harmloser ist.
Also auch da sind ein paar Sachen drin, die nicht ganz gut sind.
Aber Telefarm begrüßt den gesellschaftlichen Wandel, der transsexuelle Menschen nicht länger als krank oder gestört betrachtet,
sondern ihre gefühlte Geschlechtszugehörigkeit im Sinne ICD-11, WHO und DSM-5 als Normvarianten im Genderspektrum gelten lässt.
Genau. Und hier haben wir natürlich wieder die gefühlte Geschlechtszugehörigkeit.
Es ist keine tatsächliche Geschlechtszugehörigkeit, es ist eine allein empfundene Sache.
Aber ja, man ist gegen Pathologisierung offiziell, wird ja ausgedrückt.
Genau. Und dann als nächstes ein Eintritt durch Transition in fest definierte Geschlechterrollen mit den ihnen entsprechenden Stereotypen,
ändert allerdings nichts an Binarität oder Hierarchisierung innerhalb des Systems.
Er kann im Gegenteil dazu beitragen, das Patriarchat fortzusetzen, zu bekräftigen und sogar dazu führen,
patriarchale Logik, Sozialisation und Strukturen in Frauenräume hinein zu tragen.
Wir unterstützen das Recht, das empfundene Geschlecht auszudrücken, setzen aber dort Grenzen, wo dieser Ausdruck das Recht von Frauen auf eigene Räume,
zum Beispiel Frauenhäuser und Selbstorganisation auch unter Bezug auf den Körper betrifft.
Ja, also Transfrauen bringen demnach diese patriarchale Sozialisation,
gemeint muss hier männliche Sozialisation sein, in Frauenräume.
Vor allem keine gesunde Räume.
Genau, ich weiß auch gar nicht, eine patriarchale Logik, Sozialisation, Strukturen.
Alle Leute, die in einer patriarchalen Gesellschaft leben, werden so sozialisiert.
Auch Cis-Frauen werden ja im Patriarchat und somit unter einer patriarchalen Sozialisation nur halt als dem dominanten Geschlecht im Patriarchat nicht zugehörig sozialisiert.
Aber was natürlich wirklich übel ist und da zittert auch meine Stimme dann ein bisschen, wenn ich lese und ich bin da nicht mehr geneigt zu lachen,
weil gerade diese Sachen halt Transfrauen jeglicher Möglichkeit berauben, dann Hilfe zu suchen in Frauenhäusern usw.
Weil natürlich geschieht auch Transfrauen sehr viel sexuelle Gewalt, häusliche Gewalt usw.
Und ich, also so dieses ganze Gerede von männlicher Sozialisation ist natürlich absolut lächerlich, wenn ich,
also man kann halt davon ausgehen, dass ich keinerlei männliche Sozialisation jetzt mehr erfahre auf jeden Fall.
Ja und ich denke mir auch, gerade Personen z.B. als Kind, ist das eigentlich das gleiche, als würde man ein Cis-Mädchen haben und das wie einen Jungen erzieht und wie einen Jungen von der Gesellschaft aus behandelt.
Und das ist genau die gleiche Situation. Also das dann quasi als irgendeine ewig zu wüsende Last da aufzulegen, finde ich sehr merkwürdig.
Genauso wie man auch denkt, Frauenhäuser, wenn jetzt eine Transfrau in ein Frauenhaus geht, weil sie Hilfe benötigt,
dass sie Strukturen da reinbringen würde als einzelne Person, die sich unter die Struktur unterordnen nicht nur muss, sondern will.
Das ist für mich eine absolut wilde Vorstellung, die einfach nur davon zeugt, dass man irgendwie vor einer, vor der Allmacht des anderen da irgendwie Angst hat.
Ja und das ist natürlich eine sehr bequeme Sache für die Terfs oder auch Farts genannt, dass sie halt Transfrauen so ruhig stellen können,
dass wenn eine Transfrau eben nicht ruhig ist, ihre Meinung sagt, man dann halt sagt, ja das liegt an deiner männlichen Sozialisation.
Du bist so laut und dominant immer. Und häufig ist das ja auch, diese Sozialisation und dieses Verhalten, was unterstellt wird,
wird einfach zusammengemengt mit gewissen körperlichen Faktoren. Und das wird natürlich hier immer unterschlagen.
Die sagen natürlich, ja es liegt überhaupt nicht daran, dass diese Person vielleicht Badstoppeln hat, die nicht komplett überschminkt werden können oder so.
Und deshalb nicht als CIS-Frau gesehen wird oder eine tiefere Stimme hat und dadurch vielleicht einfach die Art, wie sie spricht, anders rüberkommt,
unabhängig davon, ob sie jetzt eine besondere Dominanz geradeaus übt in dem, was sie sagt und wie sie es sagt.
Das ist halt einfach so eine Assoziationskette, die dann aber nur in den Teilen benannt wird, die sozusagen, wo man sozusagen sagen würde,
ja das ist deren eigene Schuld sozusagen, das ist von denen gesteuertes Verhalten.
Ja. Gut. Kommen wir zum nächsten Abschnitt. Es sind noch drei bzw. vier und dann haben wir das hinter uns gemacht.
Ja. Mädchen müssen im Prozess auf der Suche nach sexueller Orientierung und Identität bestmöglich, das heißt durchaus auch hinterfragend, unterstützt werden.
Keinesfalls darf dem Wunsch zur Transition einer Minderjährigen, undifferenziert und ohne fachkundige Prüfung und Beratung überursachen und Folge ihres Wunsches nachgegeben werden.
Nachgegeben werden bedeutet natürlich, dass man vorher dagegen gekämpft haben muss.
Das ist eine sehr bezeichnende Formulierung hier, auch sehr bezeichnend, dass hier Transjungen, transmaskuline Personen grundsätzlich als Mädchen bezeichnet werden,
beziehungsweise Leute, die den Wunsch ausdrücken zu Transitionieren.
Es gibt ja wirklich Leute, die den Wunsch ausdrücken irgendwann und das dann nicht machen.
Das ist ja auch vollkommen valide natürlich und manche, die das irgendwann vorhaben, sind dann halt wirklich Mädchen.
Aber grundsätzlich wird das hier natürlich vollkommen in Abrede gestellt, dass deren Geschlecht real ist.
Und genau, wird wieder dieses sogenannte biologische Geschlecht über alles gestellt, was die Person von sich selbst weiß.
Genau, und jetzt kommt es zu den körperlichen Eingriffen.
Das gilt ganz besonders, wenn denn mit der Transition körperliche Eingriffe, Hormonbehandlung und operative Eingriffe verbunden werden.
Das verstehen wir unter Mädchenschutz.
Mädchen haben insbesondere in der Pubertät genügend Anlässe, lieber Jungen sein zu wollen, um dem zu entgehen, was sie in der Gesellschaft an Diskriminierung und Abwertung erleben.
Fachleute stellen beim Wunsch nach Transition bereits eine irritierende Auffälligkeit bei Jugendlichen fest.
Beispiel in München, 5. Mai 2020, wollten achtmal mehr Mädchen zu Jungen werden als umgekehrt.
Das kann man so als keine Aussage stehen lassen.
Ich gehe davon aus, dass wahrscheinlich Daten von Dr. Quarte sind, der oft in der Presse ist, der in München diese Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie am Universitätsklinikum leitet.
Der immer wieder in den Medien ist und sagt, dass so viele in Anführungsstrichen Mädchen jetzt Transitionieren wollen.
Und da die Daten aus München kommen, halte ich das für am wahrscheinlichsten.
Aber es ist natürlich immer noch die Frage, ob das überhaupt Daten sind oder einfach ausgedacht.
Warum sollte man es nicht belegen?
Als Frauenrechtsorganisation fordert Terefam seit 40 Jahren weibliche Selbstbestimmung.
Terefam grenzt sich allerdings ab von extremen Positionen, die Frauen das Frausein absprechen wollen.
Gibt es nicht diese Position?
Und damit den körperbezogenen Begriff Geschlecht bzw. Frau löschen wollen.
Terefam macht sich schon immer dafür stark, dass geschlechtsspezifische Daten erhoben werden müssen.
Durch Bestrebungen, den Geschlechtsantrag bei der personenstandsrechtlichen Registrierung abschaffen zu wollen, wäre dies entgegen den internationalen Verpflichtungen Deutschlands,
zum Beispiel der Istanbul-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, unmöglich.
Statistiken zu geschlechtsspezifischer Gewalt, Partnerschaftsgewalt, Vergewaltigung, sexuelle Übergriffe, Femizid, Ehrverbrechen, Menschenhandel usw.,
den Gender Pay Gap und sämtlichen Formen der Diskriminierung aufgrund von Geschlecht würden damit abgeschafft.
Und dann der Schlusssatz, Gewalt an Frauen und Mädchen sichtbar zu machen und zu verhindern ist und bleibt Aufgabe von Terefam.
Ja, das ist ein Satz, den man doch nach dem Lesen dieses Textes eigentlich gerne in Frage stellen möchte.
Ja, ich auch.
Ja, ich will zu dem letzten Abstand noch was sagen, weil ich denke, das Einzige, was hier quasi neu ist, ist dieses Jahr,
dass trans-Personen möchten Frauen das Frau-Sein absprechen. Das ist halt ein lächerlicher Punkt.
Klar, aber auch ein immer wieder gebrachter Punkt, gerade im Kontext mit der ganzen Rolling-Geschichte.
Da wird ja auch behauptet, dass zum Beispiel durch die Benutzung des Beriffs Personen, die mensktuieren, der Beriff Frau ausgelöscht würde,
wobei es ja nirgends passiert ist, dass Frauen dazu gezwungen wurden, sich selbst oder andere Frauen zu bezeichnen.
Es wurden nur Personen, die menstruieren, so bezeichnet.
Richtig, das ist für mich sowieso das Absurdeste, dass gerade aber nur gut so funktionieren Ideologien natürlich immer, um Widersprüche auszuhalten.
Auf der einen Seite möchte man sagen, ja, ich möchte nicht gendern und so weiter, weil ich möchte diese festen Begriffe haben,
um möglichst präzise zu sein in deren Vorstellung, damit es da keine Vermischung bei den Geschlechtern gibt.
Auf der anderen Seite, wenn präzise Sprache verwendet wird, weil man eben nur einen bestimmten Teil einer Menschheit, die eine bestimmte Eigenschaft hat, beschreiben möchte,
dann ist es natürlich auch wieder schlecht.
Ja, ja, genau. Und dann ist hier das mit dem Geschlechtseintrag noch.
Die Bestrebung, den Geschlechtseintrag bei der personenstandsrechtlichen Legislierung abschaffen zu wollen,
was hier irgendwie auch so aus dem Blauen reingebracht wird bzw. wahrscheinlich im Bezug auf den Beriff Frau auslöschen.
Und da frage ich mich, was das damit zu tun hat, ob jetzt Transpersonen auch, ja, also was das mit dem ganzen Rest des Papiers eigentlich zu tun hat.
Ja, es wirkte wirklich sehr merkwürdig und ich finde auch insgesamt, dass das von der Idee her an sich auch merkwürdig ist,
weil hier ist ja so eine merkwürdige Beschwörung einer Biopolitik, die das Sein der Frau irgendwie bestätigen muss.
Das ist eine sehr merkwürdige Idee.
Also wenn der Staat uns da nicht auf diesem Dokument, wenn da nicht Frau drauf steht, dann existieren wir nicht mehr.
Richtig. Ja, zum Beispiel auf dem Personalausweis auch gar nicht, dass Geschlecht vermerkt ist.
Genau. Und wir wissen ja auch, dass sich in anderer Weise Daten erheben lassen als dadurch, dass das staatlich registriert ist.
Das ist halt einfach nichts, was jetzt die Inklusion von Transpersonen betrifft.
Das ist einfach ein sehr merkwürdiger Punkt, vor allem das am Ende auch noch anzupringen.
Genau. Und dass das dann so im Kontext wahrscheinlich von die Transgenderlobby versucht, das gerade zu bewirken,
damit es für die einfacher wird, damit die nicht mehr sich Verfahren unterziehen müssen oder so.
Denke ich mal.
Ja, die wollen, dass man nichts mehr von den Femiziden weiß.
Gut, dann haben wir dieses schreckliche Ding hinter uns gebracht.
Es sollte inhaltlich klar sein, dass das Schwachsinn ist. Jetzt kommen wir allerdings zu dem Punkt, wo die Frage ist,
inwiefern erfüllt Transphobie für TERFs, also unter anderem jetzt diese Personengruppe, welche ideologische Funktion erfüllt Transphobie?
Und da habe ich mir ein paar Gedanken gemacht und wie bereits gesagt werde ich damit jetzt einfach anfangen.
Ich werde einen ganz kleinen Monolog kurz halten und dann würde es mich freuen, wenn du deine Überlegungen dazu anschließen würdest.
Okay, take it away.
Alles klar. Genau, also für die ideologische Funktion habe ich mir überlegt, wir fangen an die Position von der Mehrheitskonstanze aus zu betrachten.
Was ist die Mehrheitskonstanze? Gemeint ist quasi das, was die Mehrheit darstellt, also nicht wirklich, sondern nur imaginär.
Und zwar ein Mensch, weiß, westlich, männlich, erwachsen, vernünftiger, heterosexueller Stadtbewohner, der eine der verfügbaren Standardsprachen spricht.
Das sind so quasi alle relevanten Faktoren, die diese Mehrheitskonstanze auszeichnen.
Diese Mehrheitskonstanze akzeptiert natürlich die Existenz von Tieren, Schwarzen, vom Weiblichen usw.
Aber sie sieht all diese Dinge, die von diesen genannten Punkten abweichen, als eine Art Subkategorie dieser Mehrheitskonstanze an.
Und diese Subkategorie oder Kategorien müssen sich unterordnen.
Man kann sagen, quasi die Mehrheitskonstanze produziert sich mit oder über den Kapitalismus, diese Subkategorien, die zu einer Minorität, also zu einer Minderheit werden.
Und hier denke ich, kann man einen sehr sinnvollen Unterschied machen, zu einer Unterscheidung zwischen einer Minorität und etwas Minoritärem.
Also einmal der Unterschied zwischen einer Substanz, also etwas, das die Ontologie dessen betrifft.
Hier kann man zum Beispiel dran denken, wie Franz Fennen das Schwarzwerden beschreibt.
Und einmal als Eigenschaft.
Also die substanzielle Minorität ordnet sich dem System der Mehrheitskonstanze unter.
Zum Beispiel, indem diese die Hausfrau oder im Kapitalismus heutzutage die vermeintlich emanzipierte Topmanagerin produziert.
Das Ganze ist ein Prozess der Homologisierung, also der Gleichmachung.
Oder anders gesagt, das Minoritäre wird durch vollkommene Aufnahme der Minorität ausgeschlossen.
Dasjenige, was das Bestehen der Mehrheitskonstanze gefährden würde, wird quasi als Überschuss der Minorität entfernt.
Und ich würde nun behaupten, dass Terfs mit ihrer Transphobie genau das versuchen wollen, sich selbst in eine Unterdrückungsposition zu begeben,
um die Anerkennung des Zentrums dieses Diskurses zu erwerben.
Es gibt quasi bereits von Anbeginn ihres, also des Terfs, Diskurses einen anderen, an den sie sich annähern wollen, soweit es nur geht.
Die Mehrheitskonstanze ist hier quasi, und jetzt gehe ich auf die Psychoanalyse ein, da muss ich diesen Begriff verwenden.
Wobei er in dem Sinne natürlich auch doppelt zutrifft.
Die Mehrheitskonstanze ist quasi der Fallus des Diskurses.
Und alles, was nicht fallisch ist, weist ein Mangel oder gar ein Nichtsein auf.
Nun kommen jedoch Transpersonen, nichtbinäre Personen und so weiter und so fort,
und bringen den Status des Fallus und damit die gesamte Struktur des Diskurses, nachdem sich die Terfs selber auch richten,
alleine aufgrund ihrer Art, die sich im Vergleich zum Rest des Diskurses nicht durch einen statischen, sondern einen kontingenten werdenden Zustand beschreiben lässt, in Gefahr.
Und da jene Terfs sich in ihrem reaktionär-konformistischen Feminismus nach diesem Diskurs orientieren,
ist es auch ein Angriff auf ihr gesamtes Fundament, die alleinige Existenz dieser Person.
Dass sie sich dabei selbst schaden und so weiter, ist dabei natürlich ein interessantes Phänomen.
Und ich denke, hier kann man dann zum Beispiel auf Delus und Gotaris paranoidreaktionären Wunsch diesen heranziehen.
Der eine Lust daran beschreibt, die Formation der zentralen Herrschaft zur ewigen Causa finalis, also zum letzten Grund aller Gesellschaftsformen zu erklären,
um sagen zu können, sie her, ich bin auch Teil des höheren Menschengeschlechts.
Ich denke, das ist ein guter Startpunkt, um die ideologische Funktion von Transphobie für Terfs zu verstehen.
Und ich denke, da kann man mit dem, was du vorhin gesagt hast, noch recht gut anschließen.
Ja, richtig, genau. Aus diesem Grund ist es ja auch so wichtig, dass gerade diese biologischen Faktoren,
die eben tatsächlich nicht direkt geändert werden können, wie diese Chromosomen und die Vorhandenheit eines Uterus und so weiter,
dass die so zentral sind und dass auch in diesem Dokument, in diesem offenen Brief, woraus ich vorhin vorgelesen habe,
das so dargestellt wird, als würde das behauptet und irgendwie angestrebt, das zu ändern.
Und genau, dass der Geschlechtskörper auch so definiert wird, das ist ja auch ein bisschen merkwürdig,
wenn ich zum Beispiel das dann Einfluss von Hormonen und so ja auch in dieser schon biologistischen Sicht,
wenn schon, müsste man das ja auch mitnehmen eigentlich, wenn man konsequent wäre.
Zumal das ja auch viel spürbarer ist, was du für Hormone hast, als was du für Chromosome hast, recht offensichtlich.
Und das wird dann eben ausgelassen, weil das nicht in dieses ganz bestimmte biologistische, dieses deterministische Bild eben reinpasst.
Dein Körper ist so angelegt, also wird er immer in seiner Essenz so bleiben.
Da kann ich ja zum Beispiel hier, was gerade erwähnt wurde mit der Uterus und ähnlichem, das ist eben das, was ich meinte, dass sie sich dabei selbst schaden.
Weil wenn man natürlich, zum Beispiel, wenn man Krebs hatte oder ähnliches und deswegen bestimmte Organe teilweise entfernt werden müssen oder ähnliches,
dann verliert man plötzlich seinen Zustand als Frau deswegen, genauso wie zum Beispiel gesagt, gut, ja, du musst die Periode haben, um eine Frau zu sein.
Was ist denn mit Frauen, also CIS-Frauen, die keine Periode haben?
Entweder aufgrund ihres Alters oder aufgrund anderer Dinge, so rein biologische Faktoren.
Quasi durch ihre eigene Definition werfen sie auch einige CIS-Frauen aus dem Frausein raus.
Richtig, richtig, auf jeden Fall.
Das ist allerdings, wenn ich mal Devil's Advocate dann spielen soll, eine Sache, auf die sie dann so antworten würden,
dass sie sagen, wieder in so einer sehr essenzialistischen Weise, ja, aber diese Funktionen waren ja angelegt.
Und diese Person sollte nach ihrem genetischen Programm eigentlich das und das haben.
Diese körperlichen Funktionen sollten eigentlich erfüllt werden, wodurch natürlich das auch wieder stark,
dieser Zustand stark pathologisiert ist, in dem die Person tatsächlich ist, als was eigentlich nicht vorgesehen ist und falsch ist,
wenn eine CIS-Frau nicht menstruiert zum Beispiel, was natürlich immer eine gewisse Aussage über die Wertigkeit macht.
Ja, aber natürlich sehen wir, dass wir uns hier total im Kreis drehen und immer alles wieder zurückdrängen müssen
auf diesen Mittelpunkt, wie die Genetik und dieses eigentlich sollte es so sein ist.
Und da wird natürlich auch dann viel körperliche Realität von allen, von Transpersonen, die eben transitionieren,
körperlich negiert, da zum Beispiel dann ja Transmänner auch gewisse sekundäre Geschlechtsmerkmale dann nicht mehr haben
und auch gewisse Primäre tatsächlich auch entfernen lassen oder durch die genitalangleichende OP dann halt
nicht mehr das Genital haben, was diesem in Anführungsstrichen biologischen Geschlecht nach TERFs zugehörig ist
und die Realität von Transfrauen, die das eben in großen Teilen haben, gewisse Organe zum Beispiel.
Und wenn ich zum Beispiel von der sexuellen Belästigung spreche, die ich erfahre, geht das natürlich viel mehr.
Ja, also das geht dann auf sowas wie Brüste zurück und meine Hautoberfläche und mein Arsch vielleicht oder so,
alle Sachen, die halt von Hormonen beeinflusst sind und in ähnlicher und eigentlich der gleichen Weise ausgeprägt sind
wie bei CIS-Frauen. Und das führt natürlich dazu, dass meine Realität negiert wird, wodurch ich auch gewisse Gefühle dazu habe.
Wenn ich zum Beispiel wie heute, ich kann nur mal erzählen, was heute mir passiert ist, ich saß im Park und habe gelesen
und dann kam da ein Typ an und hat mich in ein Gespräch verwickelt und irgendwann meinte er zu mir, er will mein Arschloch lecken.
Und das ist dann laut TERDEFAM eben keine spezifisch weibliche Diskriminierungserfahrung.
Und klar sie sagen, sie haben in einem Tweet auch gesagt, wenn einer Transfrau dies und dies passiert, kann sie uns nicht auch an uns wenden nach diesem Positionspapier noch.
Aber ganz ehrlich, wir wollen nicht in dieser Position sein, dass wir dann anerkennen müssen vor denen, ja wir sind ja in Wirklichkeit doch Männer, aber danke, dass sie uns auch helfen.
Weil wenn das, was hier in dem Positionspapier steht, die Meinung, die Stellung der gesamten Organisation ist, es wurde demokratisch geschlossen,
also nicht alle Mitglieder denken so, aber die Majorität eben, dann ist das natürlich etwas, eine Struktur, eine Organisation,
in der eine Transfrau niemals der gleiche Respekt entgegengebracht werden könnte wie eine CIS-Frau und da ja viele Leute mit solchen Einstellungen wie Inge Bell und so,
diesem Migrant-Innen in das andere Geschlecht und so weiter, dann da sind, wie soll man da Hilfe suchen und wenn man gewissen Selbstwert hat,
wie kann man sich, ja, also ich würde natürlich keine Transfrau verurteilen, die sich an Tere Farm wendet, aber es ist schon, es ist dann schon halt, ja.
Es ist schon erniedrigend.
Erniedrigend, ja genau, ja.
Ja klar.
Ja, ja und ja, deshalb habe ich halt auch viel gesagt in letzter Zeit, oft wird ja dazu und gerade meine Erfahrung mit sowas wie der sexuellen Übergriffigkeit von Männern,
das ist ja auch körperlich, wenn ihr mir das sagt, das ist ja so ein intimer Bereich, dass das natürlich auch körperlich ist, aber ich wurde auch angefasst.
Und das ist natürlich auch bitter für mich, irgendwie da diese Erfahrungen hochholen zu müssen, weil es eigentlich klar sein sollte, dass das auch trans Frauen passiert.
Genau und auch selbst das mit der Schwangerschaft und so.
Bei mir wird zum Beispiel auch davon ausgegangen von den meisten Leuten, dass ich schwanger werden kann.
Also werden mir Sachen gesagt wie ja Kinder kriegen das total toll, wann kriegst du dein erstes Kind und so.
Und ich habe zum Beispiel eine Freundin, die mit einem CIS-Mann verheiratet ist, selbst trans ist und sie wird von der Verwandtschaft von diesem CIS-Mann eben genau wie eine CIS-Frau unter Druck gesetzt, jetzt doch sein Baby auszutragen.
Und die wissen nicht, dass das die trans ist, aber die Dynamiken sind genau die gleichen faktisch, wie das bei einer CIS-Frau wäre, die eben nicht schwanger werden kann.
Diese Erwartungen sind die gleichen und die Erwartungen an meine Fürsorge zum Beispiel, dass ich fürsorglich bin gegenüber Kindern und so und die Erwartungen daran, dass ich irgendwie süß und still bin und nicht so viele Redeanteile habe, sind auch genau die gleichen.
Also das hat halt wirklich nichts mit der Realität zu tun, was hier gesagt wird, aber es ist halt Ideologie und so funktioniert es.
Ja. Wolltest du zur Funktion der Ideologie noch was sagen?
Ja, soll ich dann jetzt in dem Kontext? Das ist nämlich hier ein Auszug, wie vorhin schon angekündigt, aus dem Buch Antiquire Ideologie von Hanna Engelmann und hier wird eine Parallele gezogen, die sehr interessant ist, zwischen dem Volkskörper sozusagen und dem Geflechtskörper als Kollektivkörper.
Ich lese mal vor.
Und es schafft die nötige Gemeinschaft, um sich geborgen, ruhig eingebettet in Historie, Kultur und racialisiertem Kollektivkörper zu fühlen.
Das entscheidende Merkmal ist die Verwandtschaft, erklärt Andreas Vorderach.
Er rechnet in der Folge nach, dass alle Deutschen fast sämtliche vor dem Jahre 1200 lebenden Ahnen gemeinsam haben.
Ein stark verengter Volksbegriff, dessen Anziehungskraft in seiner Körperlichkeit liegt. Demnach sind es die Gene, ist es das Blut, das uns verbindet.
Die Ähnlichkeit von Körpern wird so zum Ausdruck der gemeinsamen Vorväter.
Das Wissen darum, dass alle Minen der körpervermessenden Rassenbiologie keine tragfähige Taxonomie hervorgebracht haben, kann der Sehnsucht nach dem gemeinsamen Volkskörper nur bedingt etwas entgegensetzen.
Auch Männerkörper und Frauenkörper sind Kollektivkörper.
Ihre vermeintliche Eindeutigkeit und die vermeintliche Unhintergebarkeit ihrer Gemeinsamkeiten bedingen Gefühle der Zugehörigkeit, die vielfach kulturell aufgeladen zum Gegenstand kollektiver Identifikationen werden.
So weiß die der Einzelne, wohin er sie gehört und woran er sie beim Gegenüber ist.
Denn zusätzlich liefert die Vergeschlechtlichung der Körper eine Heuristik, die am Kriterium des in Klammern vermuteten Genitals anknüpft.
Ihr weitläufiges Netz sozialer Orientierungspunkte deckt von angemessener Kleidung und typischer Körpersprache,
über Fähigkeiten des Einparkens und Zuhörens bis zu Vorlieben in Fragen der Freizeitgestaltung alle möglichen und unmöglichen Bereiche ab.
Zwar wissen wir, dass keine Heuristik jedes individuelle Verhalten stets korrekt vorhersagt, doch sorgt die soziale Sanktionierung allzu großer Abweichungen im Zusammenspiel mit unserer selektiven Wahrnehmung dafür,
dass unsere Alltagserfahrungen in der Regel eine hohe Übereinstimmung mit unseren Erwartungen aufweisen.
Und der daraus erwachsene, gesunde Menschenverstand, die Tragfähigkeit binärgeschlechtlicher Vorurteile recht zuverlässig bestätigt.
Geschlechtlicher und völkischer Kollektivkörper geben klare Orientierungen in Form von Zubehörigkeiten und Abgrenzungen vor,
bestächen durch ihre vermeintliche Greifbarkeit und Offensichtlichkeit den Mythos des Immer-da-gewesen-Seins und die scheinbare Bestätigung in ureigenster Alltagserfahrung.
Ja, also hier werden eben diese Kollektivkörper, Volk und Geschlecht benannt und auch mit bestimmten Eigenschaften assoziiert.
Genau, was die Turfs ja eigentlich meinen, aufbrechen zu wollen.
Gleichzeitig, wenn dann halt diese, nach dieser Ideologie ja invasive Transperson in das Geschlecht hereinkommt,
vermeintlich in ihr Geschlecht hineinkommt, dann ist das auf einmal total essenziell, was diese Eigenschaften sind.
Also wenn ich jetzt stark geschminkt bin, dann ist das ein Ausdruck von diesem Geschlechtsstereotyp, Frauen schminken sich nun mal,
aber das würde natürlich einer Cis-Frau nie in dem gleichen Maße zufallen.
So eine Verantwortung sozusagen gegenüber diesen Stereotypen und das, wenn man sie einhält, dann ist man sozusagen Enforcer patriarchaler Strukturen.
Und wenn man sie nicht einhält, dagegen verstößt, wenn ich zu männlich bin, dann bin ich halt besonders bedrohlich als invasiver Mann.
Also werden diese Geschlechtseigenschaften auf jeden Fall instrumentalisiert, wenn sie bequem sind und zurückgewiesen, wenn sie halt nicht in die Ideologie passen.
Genau. Ja, gut, ich denke mal damit haben wir eigentlich alles wichtige abgedeckt.
Ja, wunderbar. Dann würde ich mal sagen, dass wir die Folge an dieser Stelle beenden.
Noch einmal jeder, der Interesse hat und sich mit dem Thema ein bisschen weiter beschäftigen möchte.
Zum einen kann man natürlich schauen, ob man das Buch irgendwo bekommt, aber zum anderen natürlich auch auf dem Kanal von Julie vorbeischauen.
Der Link dazu, wie bereits gesagt, ist in der Beschreibung. Hast du noch ein paar letzte Worte? Also für diese Folge nicht, für immer.
Ja, bleibt wachsam bei so etwas. Bei den herausgestellten Punkten versucht sowas zu erkennen, wenn ihr Zeitungsartikel, Literatur und so weiter über Transgeschlechtigkeit lest.
Wenn ihr solche Rhetorik lest, dann habt ihr jetzt vielleicht ein bisschen mehr die Tools, das zu erkennen, was das ausdrücken soll, welche essenzialistischen Statements hier gemacht werden.
Und ja, das kann halt helfen dann in der Verteidigung letztendlich gegen die TERF-Ideologie, die für Transpersonen sehr bedrohlich sind.
Und wir sind auf keinen Fall Invasor-Innen mit irgendwelchen finsteren Absichten. Wir sind letztendlich Menschen einfach, die von allen Seiten irgendwie gerade angegangen werden.
Das ist manchmal schwer auszuhalten, aber naja, es muss weitergehen und hoffentlich bald dann ohne die furchtbare TERF-Ideologie.
Ja, das wäre schön. Gut, vielleicht haben wir ja damit mit diesem Video auch einen kleinen Beitrag dazu geleistet. Wäre zumindest schön.
Alles klar. Gut, dann wünsche ich allen noch einen schönen Abend oder Tag, wie auch immer. Tschüss.